
# 1. 스테이트풀셋(StatefulSet)

+ 스테이트풀셋은 퍼시스턴트 볼륨과 파드를 함께 조합하여 제어하기에 적합한 컨트롤러다.

+ 컨테이너나 파드는 태생적으로 데이터를 보관하는 것이 어렵기 때문에 파드와 퍼시스턴트 볼륨을 조합하여 실행해야 한다.

+ 이러한 요구사항을 위해 쿠버네티스에서는 스테이트풀셋이라는 컨트롤러를 제공한다.

+ 이 컨트롤러는 파드와 퍼시스턴트 볼륨의 대응 관계를 엄격하게 관리하며, 퍼시스턴트 볼륨의 데이터 보간을 우선시하여 동작한다.

----

# 2. 디플로이먼트와의 차이점

### (a) 파드/퍼시스턴트 볼륨의 이름

+ 스테이트풀셋도 지정한 리플리카 수에 해당하는 파드를 파드 템플릿에 기술한 내용에 따라 기동되며 **스테이트풀셋에서는 파드와 퍼시스턴트 볼륨을 하나의 단위로 취급하여 동일한 번호가 이름**에 부여되며, 디플로리오먼트의 경우 해시가 붙는다.

### (b) 서비스와의 연결 및 이름 해결

+ 스테이트풀셋 관리하의 파트의 요청을 전송하기 위한 서비스는 **대표 IP를 가지지 않는 ClusterIP의 헤드리스 모드를 사용해야 한다.**

+ 클라이언트가 서비브의 이름으로 IP 주소를 해결하면 스테이트풀셋 관리하의 파드의 IP 주소가 랜덤하게 반환된다.

### (c) 파드 분실 시 동작

+ 스테이트풀셋 관리하의 **파드가 노드 장애 등으로 없어진 경우, 동일한 이름으로 새롭게 파드가 기동되며, 이때 기존 파드가 사용했던 퍼시스턴트 볼륨을 이어서 사용**한다.

+ 주의할 점은, 파드의 이름이 같아도 파드의 IP 주소는 변한다 그래서 스테이트풀셋 관리하의 파드에 접속하는 경우, 반드시 내부 DNS를 사용해서 이름을 해결해야 한다.

### (d) 노드 정지 시의 동작

+ 스테이트풀셋은 **데이터를 분실하지 않도록 설계되어 있지만 H/W, 네트워크 장애로 특정 노드가 연결이 끊어졌을 때 스테이트풀셋은 새로운 파드를 기동하지 않는다.**

+ 가령, 노드의 상태를 관리하는 kublet과 마스터와의 통신이 일시적으로 끊겼지만 파드는 계속해서 돌아가고 있는 경우, 마스터가 대체 파드를 기동하여 퍼시스턴트 볼륨을 마운트하게 되면 오히려 데이터가 파손될 수 있기 때문이다.

+ 파드가 퍼시스턴트 볼륨을 마운트할 때는 엑세스 모드로 여러 노드에서 읽고 쓰기가 가능한 ReadWriteMany(RWX)와 하나의 노드에서만 읽고 쓸 수 있는 ReadWriteOnce (RWO)를 사용할 수 있지만, 이들은 외부 스토리지 시스템에 종속된 파라미터라, NFS와 같이 공유 가능한 퍼시스턴트 볼륨에 RWO를 설정한다고 해도 새로운 파드가 기동되는 것을 억제할 수는 없다.

+ **다음 중 한 가지 경우에만 스테이트풀셋이 분실된 파드를 다른 노드에서 다시 기동**한다.

  (1) 장애 노드를 K8s 클러스터의 맴버에서 제외한다.

  (2) 문제가 있는 파드를 강제 종료한다.

  (3) 장애로 인해 정지한 노드를 재기동한다.

### (f) 파드 순번 제어 

+ 스테이트풀셋의 **파드 이름에 붙는 번수는 파드의 기동과 정지뿐만 아니라, 롤링 업데이트의 순서에도 사용**된다.

  (1) 시작할 때는 파드와 PV 짝지어 차례대로 기동, 정지할 때는 번호가 큰 순서로 정지

  (2) 레플리카 값을 줄이면 파드 이름의 번호가 큰 것부터 삭제

  (3) 롤링 업데이트할 때도 파드의 이름에 붙은 번호에 따라 갱신

+ 한편, 디플로이먼테에서의 파드명은 디폴리이먼트의 이름 뒤에 해시 문자열이 붙으며 파드의 기동 순서는 랜덤하게 적용된다.

